Todo el mundo ha oído hablar de ellos: Tikka Masala, Naan, Samosas y Pollo Tandoori, los
cuatro pilares de cocina india, o por lo menos los cuatro pilares de la cocina india en occidente.
Por supuesto, en un país con 1380 millones de habitantes se comen más de cuatro platos,
y uno de los más clásicos, es el Matar Paneer: un curry de guisantes y la versión india
del tofu, con una salsa súper cremosa hasta arriba de especias y que además de estar
buenísimo, es vegetariano.
Vamos a ello.
Base
Aunque el nombre del plato literalmente quiere decir Guisantes y Queso, ambos son sustituibles
por cualquier verdura o proteina que quieras, puedes usar edamamae o brocoli en vez de los
guisantes, y pollo, cordero o garbanzos en vez del paneer.
Vamos a comenzar haciendo la base del curry: en el curry japonés haríamos un roux de
curry y después espesaríamos un caldo con él; en este tipo de curry vamos a hacer una
especie de puré ya espeso, el cual luego sazonaremos con especias: ambos consiguen
lo mismo, una salsa cremosa, pero este es un poco más ligero porque no lleva harina.
Cortamos 4 o 5 tomates bien maduros, la variedad da igual pero estos eran Roma.
No hace falta que te queden muy bonitos, porque luego lo vamos a triturar todo.
Hacemos lo mismo con una cebolla, y vámonos al fuego.
En la cocina india la grasa para cocinar más utilizada es el ghee, que es básicamente
Elaboración
mantequilla clarificada.
Puede comprarse ya hecho, o hacerlo en casa, en el vídeo del chana masala, curry de garbanzos,
explico cómo hacerlo, os lo dejo en la esquina de arriba y en la descripción.
De todas formas, puedes usar aceite de girasol sin problema.
Lo calentamos derretimos y lo calentamos un poco, y vamos con el primer ingrediente un
poco raro: semillas de melón.
Son básicamente pipas, y de hecho son sustituibles por pipas de girasol o anacardos.
Van a aportar un sabor tostado maravilloso al curry, y además una vez trituradas se
vuelven súper cremosas.
Necesitaremos una cucharada más o menos, vamos a tostarlas en el ghee durante 2 minutillos
sobre fuego medio-alto, hasta que sean muy fragantes y empiecen a coger color.
Tendrás que removerlas frecuentemente porque tienden a ponerse saltarinas cuando se calientan.
Cuando estén listas y antes de que se quemen, añadimos la cebolla picada y una pizca de
sal, y sofreímos durante 5 o 6 minutos, hasta que la cebolla comience a caramelizarse ligeramente.
El pilar principal de la cocina india no son las especias, es el ajo y el jengibre.
Se utilizan en todos los platos de su gastronomía, tanto que se venden estas pastas ya picadas
para ahorrarte el trabajo de hacerla tu.
Yo es la primera vez que la compro, porque siempre está ahí ese pensamiento de “no
seas vago y hazlo tu que cuesta 1 minuto”, pero la verdad es que ahora que he dado el
paso no sé si podré mirar atrás, es muy cómodo.
Si la haces tu, necesitarás partes iguales de ajo y jengibre, unos 3 dientes y 3 cm de
jengibre, picadito muy muy fino, hasta que se forme una pasta.
Cuando la cebolla esté lista, añadimos una cucharada de la pasta, y la sofreímos un
minuto, despertando su sabor.
Entre el ghee y la pasta, tu casa ya olerá a indio, te lo garantizo.
Añadimos el tomate cortado y lo sofreímos sobre fuego medio-alto durante 8-10 minutos,
hasta que comience a ablandarse.
Si el fondo de la sartén amenaza con quemarse en algún punto, simplemente añade un poco
de agua y despégalo.
Cuando el tomate tenga este aspecto, está listo.
Transferimos todo al vaso de un procesador de alimentos, aunque también puede hacerse
con una batidora normal, y trituramos hasta que sea complétamente homogéneo y no tenga
grumos, 2 minutos.
Esto es opcional, pero a mi me gusta tamizarla para dejar las fibras atrás y que la salsa
sea mucho más suave.
De todas formas, si la has triturado bien, no debería haber mucho sedimento.
Y ya tenemos lista la base, mirad qué cremosa.
Vamos con el plato como tal.
Puedes empezarlo con otra cebolla cortada en brunoise, es opcional pero le da un poco
más de cuerpo al plato, y además hace mucho más cómodo tostar las especias, que pueden
quemarse más rápido si son la única cosa en la sartén.
Así pues, la picamos finito, esta no la trituraremos así que se un poco más cuidadoso.
En una sartén, añadimos ghee o aceite de girasol, y una cucharada de semillas de comino.
Luego añadiremos más comino en polvo, pero las semillas le dan un toque heterogéneo
maravilloso, te las encuentras de vez en cuando, crujientes y llenas de sabor.
Las tostamos en el aceite un par de minutos, hasta que sean súper fragantes, y entonces
añadimos la cebolla picada, la cual vamos a saltear 5 minutos, hasta que se caramelice
ligeramente.
Bajamos el fuego, y llega el momento de las especias, que son unas cuantas: la primera
de todas, la especia que junto con la cúrcuma desbloquea la cocina india: chiles kashmiri
en polvo.
Son unos chiles que no pican casi nada, pero que aportan mucho sabor, y sobre todo, color.
Le dan un toque muy auténtico, pero si te son imposibles de encontrar, puedes sustituirlos
por pimentón picante, un poco menos de una cucharilla.
Seguimos, una cucharilla de cilantro molido: no hay mucho que explicar, aporta un toque
cítrico y fresco maravilloso, que combina genial con el comino.
Media cucharilla de Kashuri Methi, otra de las raras: son hojas de fenogreco secas, esta
si que es muy muy muy auténtica y para nada imprescindible porque es una de esas cosas
que solo encontrarás en tiendas indias.
Pero oye, si puedes encontrarlas, es un flexeo bastante importante: tienen un aroma dulzón,
pero un sabor ligeramente amargo, una de esas especias como el laurel que no se nota que
están, pero si se nota cuando no están.
Media cucharilla.
Venga, esta es más fácil: media cucharilla de comino en polvo, una entera si no has puesto
semillas al principio; media cucharilla también opcional de hinojo en polvo, que le da un
toque fresco y anisado muy interesante, media de cúrcuma, y por último, la más rara de
todas: media cucharilla de sal.
Fotito para el Gram, y vamos a tostar todo sobre fuego medio durante un par de minutos,
hasta que sean súper fragantes.
Estate muy pendiente porque si te pasas de fuego pueden quemarse, pero es importante
tostarlas bien.
Cuando estén casi listas, añadimos una cucharada de concentrado de tomate, sustituible por
ketchup, y lo tostamos 15 segundos.
Antes de que se queme, añadimos la base de tomates y cebolla, e incorporamos todo.
Subimos a fuego medio-alto, y cuando burbujee, añadimos un par de puñados de guisantes
congelados, no hace falta hervirlos antes, y un poco de agua para aligerar la salsa.
El curry, por cierto, lo puedes hacer todo lo espeso o líquido que quieras, a mi me
gusta más tirando a salsa, pero dependiendo de con qué o cómo vayas a servirlo puedes
echar más agua.
Volvemos a calentar todo, un par de minutos, bajamos el fuego a medio, y añadimos un chorrito
de nata para montar, unos 75 ml, que va a potenciar la cremosidad de la salsa y a potenciar
su sabor.
Finalizamos la salsa con un puñado de cilantro fresco picado, y es el momento de hablar de
nuestro protagonista: el paneer.
Es básicamente ricotta o requesón, pero mucho más compactado, tiene la consistencia
Platillo
del jamón cutre ese que venden en barras.
Es un complemento perfecto al curry, su sabor suave deja que la salsa brille, pero aporta
consistencia al plato y una textura maravillosa.
Como he dicho al principio, es la versión india del tofu, vegetariano en vez de vegano,
por lo que puede sustituirse por él perfectamente, o por cualquier otro tipo de proteina.
Lo cortamos en cubos medianos, lo añadimos al curry, e incorporamos todo.
Vamos a calentarlo todo sobre fuego medio, unos 2 minutos.
Una técnica bastante típica en india es terminar los platos con garam masala, para
darle ese kick extra al final de especias no tan integradas con el guiso.
Yo, además, añadí un poco de nuestro último ingrediente raro: amchur, mango deshidratado
en polvo, que es básicamente ácido cítrico natural, aporta muchísima acidez, que va
a darle ese toque extra al curry.
Puedes sustituirlo por el zumo de media lima o un chorrito de vinagre blanco.
Mezclamos, yo eché un pelín más de agua porque se había espesado demasiado para mi
gusto.
Y nada, ya está listo.
A esos platos les viene muy bien reposar 5-10 minutos, el tiempo perfecto para hacer el
acompañamiento.
No sé si habréis probado los Papads alguna vez en vuestra vida, pero tenéis que hacerlo.
Son tortitas finas, estas hechas con lentejas, aunque las hay de muchos ingredientes.
Pueden hornearse, o freírse, y ya sabéis que en este canal se aprovecha cualquier oportunidad
para freír algo.
Aceite a 180 grados, ponemos el papad y lo freímos 5 segundos por cada lado, a mi me
gustan doraditos.
Crujen como nada, y son súper sabrosos.
Y nada, a comer.
Finalizamos el matar paneer con unas hojas de cilantro fresco, y ahí lo tenemos.
Los platos indios tienen algo estéticamente que los hace especiales, te hacen salivar
nada más verlos, yo creo que es porque gritan cremosidad, aroma, sabor.
Y ojo porque no mienten, mirad esa salsa.
En ningún momento vas a echar de menos la carne, porque el sabor viene todo de la salsa
y de los guisantes al punto perfecto.
Y el papad untado en ella....en fin, un ticket directo al cielo.